---
layout: post
title: "解忧杂货铺"
description: ""
category: book
comments: true
tags: [Note]
---
{% include JB/setup %}

这周看完了东野圭吾的《解忧杂货铺》，果然如介绍所说五个看似不相关的故事，
实际背后都通过解忧杂货铺联系在了一起。

解忧杂货铺的由来是因为原名叫浪矢杂货铺，但由于附近小鬼的玩笑，念成了烦恼杂货铺，
<!--more-->而店主浪矢雄治这位70岁的老人也因此开始尝试解答各种烦恼。
原文分为5个小故事，每个故事都可能包括了过去和未来的交叠，单纯复述故事可能还是很乱，
我尝试按时间线来重新梳理下这5个故事。

---
~1940 年轻的浪矢雄治与富家千金皆月晓子相约私奔，但被告密，从此浪矢便过上普通人的生活。
晓子终身未嫁，开办了**丸光园**。

1970年浪矢雄治开始解答附近小鬼的烦恼。刚开始都是小鬼的信件，比如如何考100分，
但雄治还是认真回复了。后来接到名为“保罗・列侬”（实名**和久浩介**）关于父亲欠债举家潜逃的信件，
第一次将回信放在后门牛奶箱中。浩介从小受哥哥感染，热爱披头士音乐，
在浩介初二那年，浩介一家在半夜潜逃，因为父亲的斥责，浩介偷跑到东京，
父亲将母亲杀死，留下遗书说杀了娘俩并自杀。浩介换名**藤川博**，将生日定为6.19，
因为披头士在那天来日本演出，辗转来了丸光园，后成为一名木雕师傅。

1978年名为“绿河”（实名**川边绿**）的女子向杂货铺咨询，自己因为怀了有妇之夫的孩子，
是否要打掉还是养着。浪矢也认真回复了来信。

1979年3月绿河因经济问题导致身体疲劳，开车不慎冲入河中身亡，但一岁的女婴获救。
浪矢看到这条新闻也陷入了苦恼，自己的解答是否帮助到别人，或者起到了反作用呢。

1979年9月浪矢雄治诊断为肝癌晚期，他提出在9.13晚上回到杂货铺一晚，由儿子**浪矢贵之**陪同。
当晚，浪矢雄治和贵之收到了来自未来的感谢信，其中有“绿河的女儿”，“保罗・列侬”。
信中提到了手机，网络等词，让两人深信这是来自未来的回信。雄治留下遗书，
要求在33年后的今天，发布解忧杂货铺复活一晚的通告。

1979年11月“月兔”（实名**静子**）投信询问是应该备战奥运（1980年奥运会）还是照顾病危的男友。
因为雄治已经在住院，这信被送到了未来的2012.9.13，由这天恰好在此的小偷三人组收到并回信。

1980年7月日本抵制了奥运会，静子来投信感谢当年的指点，遇见了**松冈克郎**，并告诉他可以咨询烦恼。
松冈于是写信咨询是继续自己的音乐事业，还是回来继承鱼店。也同样被三人组收到，
并回信告诉放弃音乐，松冈不服，与父亲商议还是回到东京去发展音乐。

1980年9月“迷途的小狗”（实名**武藤晴美**）从住在附近的姐姐静子得知杂货铺的事，
写信咨询是应该辞职做陪酒小姐赚钱，还是保持现状兼职。也被三人组收到，
回信指点她在80-85年学习财经知识，85-90年开始投资不动产，90年之后一定全部脱手，
开始关注互联网。

1980年9.13**浪矢雄治**去世。

1988.12.24平安夜丸光园发生火灾，来此演出的松冈克郎为救**水原芹**的弟弟牺牲，
之后水原芹成为出色的歌手，并以演奏松冈的《重生》来纪念他。

1988.12.25武藤晴美作为自己公司的社长来慰问丸光园，带来了食品，遇上了成为木雕学徒的藤川博。

2011年浪矢贵之去世，并将父亲雄治的遗书告诉孙子去完成。

2012.9.13浪矢杂货铺在此一晚复活。藤川博晚上来到一家播放披头士歌曲的居酒屋写感谢信，
并得知女店主是当年收他唱片的同学的妹妹。武藤晴美已经功成名就，晚上来到自己的第二住所歇脚，
并投感谢信，但不巧遇上了小偷三人组。三人将女社长绑起来逃走，误进入了浪矢杂货铺，
也因此收到了来自以前的信件。并发现女社长的感谢信，最后知道原来她就是“迷途的小狗”，
三人决定回去自首。中间一人投入了一张空白的信纸，被以前的雄治收到，认真回了信。
顺便说下三人也因为各种原因在丸光园长大。

---
总得来说东野圭吾的作品总能给我惊喜。这篇也是，刚开始读的时候确实感觉是几个小故事，
但到最后发现居然都有联系。总得来说讲述了一系列很有趣的故事，老爷子的认真给我留下了深刻印象。
还有那个神奇的杂货铺。
让我惊讶到的是最开头的小偷居然偷到最后一次回信的晴美家，但直接就交代三人组也是丸光园出来的感觉有点敷衍，
其实三人组完全可以新开一篇单独讲述，三个人的特点比较鲜明（敦也怀格很明显，其他两位有点模糊成一个人），
也许也是和小时候的事有关。
