---
layout: post
title: "学会如何学习"
description: ""
category: note
comments: true
tags: [note, learning]
---
{% include JB/setup %}

上个月我在Coursera上学了一门课程，叫做 **_学会如何学习_** (Learning how to learn)。这门课教你如何高效学习，我做了一些笔记，在这里分享给大家。

> **说明：** 本文是从英文翻译而来，原文请见：[Learning how to learn]({% post_url 2016-06-12-learning-how-to-learn_en %})

（我只是列出我认为重要的观点，下次我会想办法用更好的方式呈现）
<!--more-->

## 第一周 大脑的两种模式

1.  你的大脑有两种模式：专注模式和发散模式。
1.  专注模式就像间距紧凑的橡胶缓冲器。
1.  发散模式则有着更宽松间隔的缓冲器。
1.  当你需要解决乘法问题时，你使用专注模式。
1.  当你散步、洗澡或者即将入睡时，你会进入发散模式。
1.  记忆对学习来说非常重要。
1.  工作记忆有四个槽位，它就像一块不太好用的黑板。
1.  长期记忆则像一个存储仓库。
1.  通过足够的重复和练习，你可以将工作记忆转化为长期记忆。
1.  不要在一天之内重复太多次。
1.  睡眠对学习非常重要。当你睡觉时，大脑会冲走毒素。
1.  运动对提升记忆力和学习能力有着惊人的帮助。

## 第二周 大脑的真相

1. **组块（Chunk）** 可以通过专注和理解基本概念来形成。它会占据四个记忆槽位中的一个。
1. **练习** 能帮助你掌握技巧，并获得对整体背景的感知。
1. 阅读之后，**回忆** 读过的内容能帮助你更容易记住材料。我的意思是不看书、不看提示地回忆。
1. 改变物理环境对回忆也有帮助。
1. 如果你只是打开书或谷歌，答案就在你眼前，要注意这是学习中的 **能力错觉（illusion of competence）**。你看到了答案，并不代表你已经学会了。
1. 测试自己是检查学习成果的好方法。
1. 不要整页整页地划重点。使用荧光笔时一定要谨慎。
1. 犯错是受欢迎的，只要不在考试中再犯就行。
1. 三种神经递质分别是：*乙酰胆碱*（acetylcholine）、*多巴胺*（dopamine）、*血清素*（serotonin）。
1. 乙酰胆碱在你专注时帮助你建立长期记忆。
1. 多巴胺会影响你的决策。它会欺骗你的大脑，让你觉得有好事刚刚发生。但你也可以通过给自己一些奖励来激励自己完成任务。多巴胺缺乏会导致行动迟缓、僵硬，这就是帕金森病。
1. 血清素对社交生活有很大影响。血清素水平低会导致更多风险行为。
1. 访问 [brainfacts.org](http://www.brainfacts.org/) 获取更多关于大脑的知识。
1. 建立组块能帮助你将特定概念迁移到其他概念上。
1. 即使一章有很多概念需要学习，你仍然需要尽全力。因为你记住了第一个概念，下一个就会更容易记，第三个也一样，以此类推。
1. 你应该做些练习，但不要一直停留在已经学会的简单内容上，这叫做**过度学习（overlearning）**。
1. 你可以把注意力转移到更难的材料上。这就是**刻意练习（Deliberate Practice）**。你听说过1万小时理论吗？
1. 如果你的弹珠（这是对思维的类比）总是从同一个起点出发，你就无法让球到达更深处找到解决方案。这就是**思维定势（Einstellung）**。
1. 学习新学科不仅意味着学习基本组块，还要学会选择和使用不同的组块。你可以跳跃不同章节甚至不同学科，这会给你带来新想法。这就是**交叉学习（interlearning）**。
1. 幸运女神偏爱那些勇于尝试的人。（Law of Serendipity）

## 第三周 记忆

1. 组块化与习惯相关。习惯可以**节省我们的能量**。因为当你进入僵尸模式（习惯）时，你的大脑不会在这些事情上集中注意力，而是可以关注其他关键信息。
1. 养成习惯需要四步：
    1. 提示（Cue）。这是触发你进入僵尸模式的信号。
    1. 程序（Routine）。这是你收到提示后所做的事情，可能有用也可能有害。
    1. 奖励（Reward）。做完程序后，你可以给自己一点小快乐。找到奖励好学习习惯的方法对摆脱拖延症很重要。
    1. 信念（The brief）。你需要改变不好的潜在信念。
1. 别再浪费时间了，一旦开始你会感觉更好。
1. 不要聚焦于结果，而要聚焦于**过程**。
1. 把注意力放在25分钟的**番茄工作法**上，而不是完成任务。
1. 提示有四类，它们会触发你的习惯：
    1. 地点
    1. 时间
    1. 你的感觉（比如气味）
    1. 反应
1. 选择一个安静的地方，**不联网** 学习能帮助你提高效率。
1. 不要用**意志力**来养成习惯。
1. 你需要重新连接坏习惯，比如当你的大脑将注意力转移到一些轻松的事情上（YouTube、短信）时，你会感觉更好。重新连接的关键是**制定计划**。养成固定**仪式**会有帮助（比如戴上学习帽）。
1. 你可以给自己这些奖励：
    - 一晚上不用动脑地看电视
    - 毫无愧疚感地上网冲浪
1. 信念能帮助你在困难时回到好习惯。你可以找同学、网上的朋友或者家人来帮助你记住价值观，尤其是在软弱的时候。
1. 试着在**前一天晚上**写下第二天的待办事项。
1. 把其他任务和学习混合起来似乎能让一切更愉快，还能避免久坐。（比如你解决完一个难题后，可以做一些表格工作）
1. 你可以写下任务花了多长时间，帮助你更好地预估时间。
1. 每天在同一时间设定一个小截止时间，比如下午5点。
1. 你应该在早上做困难的任务，这样一整天都会很轻松。**"先吃青蛙"**。
1. 我们有出色的视觉记忆。它能帮助我们形成长期记忆。
1. 你可以用一个非常难忘的视觉图像来代表你想要记住的关键项目。比如 "飞驴屁股" == "f = ma"。
1. 重复很重要。但你不需要在一天内重复很多次，而是分散到几天中重复。
1. 你也可以用**索引卡**来帮助建立长期记忆。在一面写简短内容或者只有符号，另一面写更多信息。睡前测试自己，如果你记得住就延长复习周期。
1. **海马体** 储存着你的长期记忆。
1. 记忆宫殿技巧是一种特别强大的方法，可以对想要记住的东西进行分组。
1. （记忆宫殿）它能把你想要记住的东西挂在你非常熟悉的固定路线上。
1. 你可以把英文单词转换一下，用缩写来分组记忆。
1. 你可以用相关的事物来帮助记住数字。比如11.0就是100米赛跑的时间。

## 第四周 更多学习技巧

1. 运动帮助你建立新的神经元。
1. 当你经历一段困难时期后，你会发现你的知识进步神速。
1. 建立类比或隐喻能帮助你更容易理解概念，即使一开始不合适，当你学得更深之后可以再调整。（例如：把电想象成水流，把某个国家/地区想象成一件有趣的事情）
1. 如果你能记住很多东西，你不一定会成为有创造力的人。反之亦然。
1. **冒名顶替综合征（Imposter syndrome）** 指你经常会觉得自己不够格。也就是说，即使你这次考试通过了，你也知道你其实会不及格，只是运气好。所以你害怕自己被揭穿是个骗子。
1. 你需要多练习让你的技能变得更好，这样你的大脑就能轻松应对，也能产生更多其他想法。
1. 放开眼界。学习一个主题时，你可以找更多视频，和其他人交流，了解他们的想法。
1. 找一个学习小组能帮助你更有效地学习。队友也能发现你的盲点。
1. 但如果你的小组变成了社交小组，比如经常跑题或者迟到，你就应该离开。
1. **考试** 对你的学习更有帮助。它能帮助你集中注意力。准备考试前，可以对照这个清单检查：
    1. [ ] 你是否认真努力去理解课文了？
    1. [ ] 你是否和同学一起做课后题？或者检查过你的答案？
    1. [ ] 你是否尝试勾勒出每道课后题的解题框架？跳过了难的计算部分吗？
    1. [ ] 你是否**积极**参与了小组讨论？
    1. [ ] 你是否向老师或讲师寻求过答案？
    1. [ ] 考试前你是否获得了充足的睡眠？
1. 先难后易法。拿到试卷后，可以先浏览一遍所有题目。从难题开始，但如果你卡住1-2分钟，就跳到容易的题目，因为发散模式会帮助你解决难题。
1. 深呼吸（腹式呼吸）。
