---
layout: post
title: "Rise of the Tomb Raider"
description: ""
category: game
comments: true
rating: 9
tags: [game, fps, adventure]
---
{% include JB/setup %}

前段时间趁着 steam 上[《古墓丽影：崛起》](http://store.steampowered.com/app/391220/)打折赶紧入了一发，
那几天基本除了上班睡觉吃饭就是打这个，上一个让我如此痴迷的游戏是《核平5》。
<!--more-->

之前玩过一些该系列的作品，甚至包括小时候玩过多边形的劳拉，但都没有通。印象很深是上一作，
就是开启年轻劳拉踏上冒险之旅的故事，上一作可以说是个中规中矩的冒险故事，没有什么惊喜也没什么失望。
不过这一作可以说给我了一个大 surprise，
IGN 给出了 [9.3](http://www.ign.com/articles/2015/11/09/rise-of-the-tomb-raider-review)的高分，
我觉得给 9分也是值得的，当然整个系统做的还有些不尽人意的地方，后面我会提到。

从故事上来说，这作故事很棒，劳拉继承父亲未竟事业踏上旅程，最后一点点揭开背后的真相。
劳拉屡次犯险但通过不断的努(Save)力(Load)化险为夷，到最后揭穿圣三一的阴谋，
以及先知主动放弃了永生，故事也得到一个圆满的结局。故事整体设计非常好，
我在打的几天基本每次下线都会想劳拉下一步会遇到什么危险，让人欲罢不能。

游戏系统这作和很多类似游戏一样，分场景地进行战斗，战斗完了就是收集，探险，过剧情，
战斗还是偏向潜行，因为劳拉这时候还显得比较娇弱，而且游戏一开始就给了弓，
枪械在游戏中后期才能获得。整体来说战斗不算难，即使选了最难选项（后面又更新了“幸存者”，
难度和上一个一样，但只能在篝火处存盘，所以我没有尝试），刚开始尽量潜行杀人，中间被发现开始刚正面也行，
武器道具有许多自制小武器，比如铁加罐头盒可以做成简易手雷，但是随用随做，这点很不错，
毕竟是劳拉不是老崔，上哪身上背着几十把武器。

游戏的分支古墓探险很棒，谜题可以说设计得恰到好处，不至于太难，让你从何开始摸不着头脑，
只要细心总能发现一些新的线索，也不至于太简单，有个别平台需要打一个时间差才能跳上，
但只要步骤对，容错还是比较大的，所以如果发现一直卡着时间过不去应该多观察下四周，
你可能漏掉了一些机关。古墓的奖励一般都比较大，和玩家的付出成正比。
建议通关后再去把之前没做的做一下。

这一作还引入了一个语言系统，劳拉开始可以看懂很简单的外文（有三种语言，希腊语，俄语，
蒙古语），随着路上破译更多的语言线索，劳拉的语言能力也相应上升，可以破译更高级的语言，
虽然也算是收集要素，但相比收集钱币，旅行家遗物要更让人有动力些。说到钱币，到游戏中期，
会遇上一个圣三一的叛徒商人，可以从他手里买一些新武器，这时候显示出了钱是多么重要，
在最难难度下，打通了游戏我总共才收集了 300 多块钱，能买 2 个大件，那些步枪都没法买。
另外卖武器小哥你命真好，到最后都没被发现。

音乐也是很不错的，而且一个重要技巧是根据音乐去判断当前是否有敌人，
特别是前期你以为回到原来的地方就没有敌人了，但一些地方经常会重新刷，至少狼啊动物是会刷在固定地方的。

这里我想吐槽是游戏中的弹药补给数量明显过多，导致难度普遍低了许多，绷带几乎随便用，
而且秒绑秒回简直可以站撸刚正面了，弹药总是可以补满到上限，像我这么一个不爱收集的玩家都总是保持上限就说明弹药真的多，
可以和打 The Last of Us 对比下，常年手枪只有 2 发子弹，步枪基本是摆设。
另外武器和技能系统配合并不好，近战我基本是后面才点完的，但用的机会不多，
感觉唯一好用的还是出肉，防炸防火防雷全点满才是关键。弓箭一堆花哨技能，比如同时射两个，
不点到最后一层根本没法用吧（点到最后一层才能爆头，否则只能射身体，射不死就尴尬了）。
还有尸体藏毒从没触发过，也许设计本意是潜行，击杀，藏毒，诱敌，被毒死，这样的思路，
但最终我发现直接用毒箭全解决了。说到毒箭，游戏里最 imba 的应该就它了，AOE 的秒杀，
而且不需要爆头，只要射身上就死。整体来说武器和技能完全没打出配合，一顿瞎点也能打，
而且经常点了没什么用，所以我说主被动还是好的。

