---
layout: post
title: "Dice Con 2016一日游"
description: ""
category: board-game
comments: true
tags: [board-game]
---
{% include JB/setup %}

{:toc}

上周末去了一天今年的Dice Con，总体来说感觉更多面向纯新手和桌游老手或桌游店老板，
对于我这种玩过一些桌游但不精通的人来说，纯粹是凑个热闹，开阔下见识。

因为记错了时间，原打算赶早去就没赶上，中午吃完饭才到场馆，进去后，发现根本没位置。
场馆分了几部分，刚进去一排架子是展示 & 售卖桌游的，旁边是几排桌子，用于体验桌上的桌游，
每桌都是满满的人。

往里走是各桌游厂商的展览，<!--more-->三国智应该算最大的，而且各种 Cos 各种 show girl，不过并没什么兴趣。
每个厂商看起来都只推出一两款桌游，提供一块场地供你试玩。这里各类非常多，目测有50家吧。

在场馆西边有个通道，看起来是较小甚至个人厂商展览用的，这里的游戏质量就参差不齐了，
有卖萌的，有纯战棋，有机甲模型，还有卖桌游设计书的，其中还有一家是个老外，并不敢上去交流一番。

今年有块场地专门是用来做比赛的，比赛中间还加入了Gold Dice的颁奖，去得晚了也没赶上。

转了一圈，个人感觉桌游现在大体的玩法还是能归成几类的，只是不同的IP换个壳，
当然不同的精算类还是值得挑战一下的。这次我挑了几个比较代表的说下感受。

## 七大奇迹：对决
「七大奇迹」居然出了双人版，虽然原版有个变体双人规则，但感觉是硬凑出来的，
这个就显得专业了许多。

游戏进行分成三个时代，每个时代分按照一定的排列方式将各时代的卡牌在桌上排开，
有正面有背面，背面必须把压在上面的牌拿走后才能翻成正面。两名玩家开始各选择 4 个奇迹，
然后开始依次从桌上的牌中选取自己的牌，这相当于原版的自己选择手牌扣下传给下个玩家的阶段，
但因为牌有部分是明的，所以双方还是会有些相应的策略，比如我拿了 A，他就能拿 B，
导致我只能拿 C，要不他要拿 D 这种多层的 counter。

玩法基本和原版一致，建筑分为 5 种：军事，贸易站，原材料，奢侈品，科技。不同的是胜利条件，
不仅是最后算分，还有军事征服，和科技征服（有点「文明」的味道）。军事征服是简化了军事，
有一条跑道，双方互推，推到对面家就算赢得游戏。文化征服是简化科技，率先拿齐 7 种科技赢得游戏。

不仅要建造设施，别忘了建造奇迹，但奇迹现在只有一次建造机会，建造条件总体比之前简单了。
这里加入了额外回合的收益，有些科技或奇迹建成可以让你执行额外一回合，可以看下场上牌打出个 combo。

将第三时代的牌拿完就进入算分环节，基本和原版没太大区别了，最后重算了一遍居然一分险胜。
另外我俩后来总结了下，似乎原材料只有一时代和造完奇迹有，所以之后的建设就比较单一，
比如我有石头和木头，那我总能造需要这两样的，对手有砖，那我每次用砖总是要交 3 块钱
（这是个规则，需要交 2+对手该材料的个数 那么多钱），之后就不会变化了。这个感觉不确定，
也许是之后恰好把材料都弃掉的缘故。

总的来说，这还是比较适合双人游戏精算的，虽然是炒冷饭，但仍然有些创新，并作了相应简化。

## 碰撞机器人
这是个偏向深搜的游戏，规则是在一个地图上，有若干机器人，机器人只能向一个方向行走，
直到遇到墙或其他机器人，一个机器人从移动到停下算一次行动，地图上有些特殊点，
起始机器人随机放在棋盘上，每次抽一张卡，要将卡片对应颜色的机器人移动到地图上的指定地点去，
但比的是任意数量的玩家一起开始算，每人喊出自己认为能到达的最小步数，由最先喊出的玩家先走，
如果在这一分钟内有玩家喊出更少的步数，则换人，这是为了防止先走玩家是诈胡，边走边思考。
地图是由 4 个板拼成，本身提供了几十块板，实际的组合说是有 1500+ 种，而且每次机器人位置是随机的，
这样组合起来更多了。

这倒是个易学但不简单的游戏，有点像七巧板或类似的古典游戏，大家一起比拼脑力也是不错，
用来做编程题也不错，但干想有点枯燥，而且想的时候都陷入了沉默，并不适合热闹聚会的场景。

## 星战战棋
这个就属于类 DND 的那种，套上星战的壳子，让不管什么玩家更容易上手。我们玩的属于教学关，
由一方扮演帝国军，相当于 DM ，反抗军有 4 名英雄，根据人数可以多人分别扮演也可以一人用多个。
这属于一场战役，有固定的版图，地形和兵种配置。这个游戏的主角肯定是反抗军，
反抗军的目标是歼灭所有帝国士兵，帝国军的目标则只要击杀**一个**反抗军英雄就行。
但反抗军英雄血更多，技能更丰富，而帝国兵则比较脆，主要优势在人多。

战斗也属于传统 DND 扔骰子的类型，只是根据颜色来区分伤害类型，防御作了简化，
只用扔抵挡伤害点数即可。

总的来说更适合星战迷去尝试的桌游类型，后面还看到有更大的帝国军机甲，游戏主要是随任务进行，
扩展也只能等新出任务剧情。虽然自己可以利用现成的模型版图拼个自定义的，但由于缺少指导手册，
很难做到平衡吧。

## 联合国选举
这是个还在测试阶段的游戏，当了回小白鼠，最后和设计者交流了下，还是很有收获的。

这个游戏有 9 个国家，其中有 5 个是常任理事国，玩家通过扔 6 个骰子，根据点数特征来让对应国家自己的小人前移，
每个国家有 5 个格子可以移动，移动到头算控制，其他玩家仍然可以前移控制，最先控制 4 个的玩家胜利，
其中 6 点（原来的骰子是分 6 种颜色的，但我觉得完全没必要，还是按 1-6 点比较好）相当于万能，
他可以通过花 1 块钱变成任意种点数。而各选区要获得前移条件各不同，5 常任对应 1-5 点数最多的玩家，
其他 4 个国家分别是 6 点最少，同一点数个数最多，点数种类最多，和当回合前进最少，
玩家每前进一步就可以获得 1 块钱。
另外当该国家的最多与最少相差**大于** 2 个时（比如，玩家 A 有 3 个 1 点，玩家 B 没有 1 点，
或者，玩家 A 有 4 个不同点数，玩家 B 只有一种点数），多的玩家可以前进 2 步而不是 1 步。
如果有多个玩家都是最多，则一起前进。玩家各自扔骰子，可以重扔**任意**多个，重扔第 n 次花费 n 块，
依此类推。然后依次结算每个国家条件，每次结算都可以花钱去变动 6 点的点数以适应当前条件，
每变 **一** 个花费 1 块，每个玩家以**暗标**的形式拿上一定数量钱或空拿，然后一起亮出。

相信大部分人看到这，第一反应和我一样，**扔更多的 6 点**，这和喝酒玩的扔骰子很像，
你拥有较多的「混子」点就更有主动权。但玩了一局下来，却是总扔固定 3 3 的大哥赢了,
因为我刚上手这个游戏，有一些地方没想通，中间有几次白白花了钱没捞到任何好处。

下来和设计者交流了下，发现这个游戏有个 bug 的地方，当有至少 2 个玩家有 6 点时，
假定现在有 2 个这样的玩家，分别为 A 和 B，
并且一名没有 6 点的玩家在当前国家是优势（就像前面这位 3 3 的大哥，他几乎总能在 2 个常任国获得优势），
假定他为 C，那么现在 A 和 B 要决定是否变换 6 点的点数，那么 A 心想，我除非这次变换能达到至少和 C
一样的个数，否则我是没意义的，而 B 也是同样的想法，但因为有走 2 步规则的存在，
又如果 A 或 B 至少一个是最少的，且 C 在 A B 不变的情况下可以走 2 步，
但实际较好的方案是 A B 各花 1 块变动 6 点，这样可以让 C 少走一步，虽然相比 C 还是净亏 2 块，
但 C 却少走一步。但因为这要求 A 和 B 同时都这样做，有一方不出钱那另一方就多亏 1 块或更多，
这是一个典型的「囚徒困境」啊，同学们。我就是因为开始没想明白（主要也是不适应最多减最少的规则，
总以为我不是最少就安全了，但其实最少的人并不努力），让别人走了 2 步还亏了钱。

当然我只玩了一局，而且这个游戏也容易用电脑模拟，所以需要更多测试来支持固定 3 3 的套路。
但还是要说的这游戏仍然有些缺点：每次结算太繁琐，对新手不友好，每轮都要依次过 9 个国家，
就像每次出牌都问于吉打不打无懈一样，然后还要暗标，我这桌的妹子就比较心急，
没等我考虑完就急于亮出手里的钱。所以另一个大哥也想通过不扔 6 点来让结算更快，
而有 6 点的又可能面临「囚徒困境」（毕竟上面条件还是蛮多的）。
另外可以看出设计者以某种顺序排列国家实际是想让有 6 点的玩家思考如何才能更少地变换点数，
比如可能在第 5 个国家变完后同时在下一个国家获得优势，但实际还需要多玩几把才能找到感觉。

## 总结
