---
layout: post
title: "为什么我把iOS切回中文系统了"
description: "为了学英语把手机切成英文系统真的有用吗？一年多实践之后，我选择切回中文。分享我的真实经历和思考。"
category: life
comments: true
tags: [life, learning, english, ios, TIL]
---

{% include JB/setup %}

## 前言

你为了学英语，把手机系统切成过英文吗？

昨天折腾北京玲珑通交通卡折腾了半天，解决问题之后，我下定决心把用了一年多的英文iOS系统切回了中文。这件事让我感想不少，记下一笔。

<!--more-->

## 事情的起因

故事是这样的：去年我为了"学英语"，把iPhone系统语言切成了英文，并且申请了一张支付宝的玲珑通Plus卡，当时充值了35块钱。

后来因为切到美区下载某些App，iOS必须删除这张卡。切回来我再申请了一张，这次预充值是10块。

前两天因为又切了一次美区，卡又找不到了。当我想重新添加的时候，发现问题来了：在支付宝搜不到"玲珑通"，只有"市政一卡通"。

好不容易找到并且充值一块钱之后，想升级成玲珑通，系统提示"已经升级过了"，没法再升。就这样卡住了。

上网搜了一下，有人说在苹果钱包里可以把之前删除的卡加回来。我打开 iOS 的"钱包"->"添加"一看，什么都没有。

**关键点来了**：我突然想到，会不会是系统语言的问题？因为现在是英文界面，会不会显示的内容不一样？

把iOS切回中文之后重新打开钱包，嘿！之前删了的那两张卡明明白白地躺在那里！不仅找回来了原来那张35块的，最后我也顺利把这张一块钱的市政一卡通升级成了玲珑通。问题解决。

## 这已经不是第一次踩坑了

其实这已经不是我第一次因为英文系统碰到生活中的麻烦了。

之前有一次出去停车，收款的大爷让我出示付款成功的截图。我掏出手机，整个界面都是英文，大爷眯着眼睛看了半天也没看明白我到底付钱了没。

最后还是我现场切回中文，重新调出付款记录截了图。

类似这种边界情况还有很多。毕竟，大部分App的国际化做得都不错，但某些和本地生活服务深度绑定的功能，往往在非中文语言环境下会出一些意想不到的问题。

你永远不知道哪个功能会因为语言设置埋下一个坑，等到你真正要用的时候才踩进去。

## 为什么当初要切英文？

初衷其实很简单：为了学英语。想着天天用手机，泡在英文环境里，耳濡目染总能多记住几个单词。

但用了一阵子下来，发现弊远大于利：

**首先**，日常使用手机是一个熟练工种，很多按钮你根本不会去看文字，闭着眼睛都能找到位置。所以你并不会因为界面是英文的就多看那些单词两眼，该看不懂还是看不懂，该不认识还是不认识。所谓的"耳濡目染"其实是一个伪命题。

**其次**，就像前面说的，各种边界问题防不胜防。今天钱包找不到交通卡，明天交停车费截图看不懂，这些小问题积累起来，徒增生活中的摩擦成本。

**最后**，英文系统并没有真的帮我"养成英文思维"，反而在某些需要快速反应的时候增加了认知负担。

## 学英语其实有更聪明的方法

既然切换系统语言没用，那怎么学英语？

我的体会是：与其追求所谓的"全环境浸泡"，不如用更高效的方法针对性练习。比如：

- 每天固定和ChatGPT用英语聊一会儿，强迫自己组织语言表达想法
- 读英文文章的时候遇到生词及时整理复习
- 看美剧的时候开英文字幕，遇到好的表达记下来

这些方法比把整个手机切成英文要有效得多，也不会给日常生活添乱。

毕竟，学语言的目的是为了交流，不是为了给自己的生活制造不便。

## 结语

折腾完这张交通卡，我果断把iOS切回了中文。整个世界都清净了。

对我来说，这其实是一个挺有意思的觉醒：很多时候我们追求一些"形式上"的改变，以为这样就能带来进步，实际上反而可能给自己制造不必要的麻烦。

适合自己的，才是最好的。至于学英语这件事，还是用更高效的方法，慢慢来比较快。

---

*TIL: 永远不要为了形式上的"沉浸"给自己的日常生活制造不必要的障碍*
