--
layout: page
title: "Resume"
description: ""
---
{% include JB/setup %}
## 基本信息
- 毕业日期：2012.06
- 电子邮箱：在unix系统下输入`echo bW9yZWZyZWV6ZUBnbWFpbC5jb20K | base64 -d`（OS X下使用`base64 -D`）

## 工作经历
- 2014.10-2015.4  在袭常公司任职研发工程师，主要负责整体后台系统设计与开发，并与移动端对接，项目上线后对接多个第三方应用
- 2012.06-2014.10 在百度任职研发工程师，主要负责百度知道后台日常维护及新功能开发，曾独力开发过在线IM系统的后台处理部分。之后转入数据组负责日常数据统计需求及数据仓库的建设与维护。

## 技能专精
- 2年高中OI经历，3年ACM经历。主要使用C/C++解决问题，有良好分析解决问题能力。
- 熟练掌握Hadoop开发，可以对任务有效拆解并编写代码处理，熟悉Hive及HQL语法
- 熟悉并使用过PHP, Python进行过大型项目开发，熟悉并使用node, jquery进行过业余项目开发
- 能够使用QT，C#等语言快速开发出带有界面的程序。

## 攻城经历

### 纸牌类游戏框架开发(C++)
- 项目描述：因喜爱桌游，自行开发能定制大部分纸牌类桌游的框架，可以用于自己扩展普通纸牌游戏，甚至达芬奇密码和三国杀等复杂桌游。
- 责任描述：使用C++开发整个框架，定义了一局纸牌游戏的基本流程框架，包括开始，抓牌，出牌，结束，计分等阶段，用户可以自行定义游戏规则，例如出牌逻辑，胜利条件等。框架开发完成后实现了斗地主游戏规则，参考部分太阳神三国杀源码。

### 网络抓包及ARP欺骗程序(C++)
- 项目描述：该程序包含三个模块：通过pcap库（Linux下是用socket）获取网络数据包；包的详细信息解析；ARP欺骗原理及相关演示。
- 责任描述：在此项目中负责主要代码工作，通过研究与查阅网络中数据包的内部构造，能够准确对各数据包进行分类并显示详细信息，数据包抓取采用了多线程技术，在有BT下载的情况下，承受住了大规模数据的压力测试。界面采用QT编写，增强了可移植性。

### 小团队独立游戏制作(C++)
- 项目描述：游戏论坛自发组织游戏爱好者自编写的2D独立游戏
- 责任描述：负责一些关卡设计的脚本开发，项目需要使用Tile来制作游戏地图，但现有功能无法满足，于是在Github上fork一条分支自行加入了一个新功能。

### 基于摄像头的手势识别DEMO(C#)
- 项目描述：该DEMO主要用于展示普通摄像头配合红外的手指姿态识别。主要分为三部分，手指的算法实现，DEMO UI设计与DEMO游戏设计。
- 责任描述：负责DEMO游戏设计，游戏是一个3D的弹弓打箱子的游戏，主要使用C#的XNA设计，游戏物理引擎借用了JigLib，并研究了其中部分代码，对游戏开发也有了初步的了解。

### 企业平台IM系统(PHP+Mysql+Redis)
- 项目描述：实现类似京东在线客服的IM系统，使普通用户与企业客服能在线对话，快速地解决问题，并为知道沉淀问答。
- 责任描述：结合Redis，独力实现IM后端系统的设计，包括后端值守进程的职责设计，后端处理逻辑设计。由于使用PHP开发，开发过程中遇到性能问题，在与同事讨论后进行优化，部署单台服务器可以达到每条命令在100ms内结束。

## 为了荣耀！
- ACM亚洲区现场赛 铜奖 x 3
- ACM东北四省赛 一等奖 x 2
- ACM东北四省赛 二等奖 x 2
- AStar 2012东北区域赛第三

